# Исчерпывающий гайд в Higher-Order RxJs Mapping Operators: switchMap, mergeMap, concatMap (and exhaustMap)

*Плохой перевод [этой](https://blog.angular-university.io/rxjs-higher-order-mapping) статьи*

Например *некоторые из наиболее используемых* в повседневной работе RxJs операторов, это операторы отображения высшего порядка(RxJs higher-order mapping operators): switchMap, mergeMap, concatMap и exhaustMap.

Для примера, **большинство сетевых запросов в нашей программе** используют эти операторы, поэтому знакомство с ними является ключевым при написании почти любой реактивной программы.

Понимание какой(и почему) оператор использовать данной конкретной ситуации *может быть слегка запутанным*, поэтому мы часто представляем себе как эти операторы работают и почему они названы именно таким образом.

Эти операторы могут казаться не связанными друг с другом, но мы действительно считаем, что их следует рассматривать в совокупности, потому как неверный выбор подходящего оператора может привести к неожиданному(и странному) поведению наших прогамм

### Почему операторы отображения(mapping) сбивают с толку? ### 
Причина заключатеся в том, что для понимания этих операторов нам необходимо, в первую очередь, понимать ту стратегию, которая применяется для комбинирования Observable, внутри каждого из этих операторов.

Вместо попыток понять switchMap "в лоб", нам нужно, для начала, понять что есть "переключкение"(switching) применительно к Observasble, вместо погружения непосредственно в concatMap, нам нужно сначала понять как происходит конкатенация таких штук, как Observable.

Мы будем объяснять концепции используя комбинацию диаграм и практических примеров(включая запускаемый код).

По прочтению вы будете знать как именно работают эти операторы, когда и почему использовать каждый их них и почему их назвали именно так.

## Содержание ##
В этой статье мы затронем следующие темы(большинство тем переводить не буду, так как в большинстве своем эти термины используются в виде англицизмов):
* The RxJs Map Operator
* What is higher-order Observable Mapping
* Observable Concatenation(конкатенация т.е. сложение)
* The RxJs concatMap Operator
* Observable Merging(Слияние)
* The RxJs mergeMap Operator
* Observable Switching(Переключение)
* The RxJs switchMap Operator
* The Exhaust(Истощение) strategy
* The RxJs exhaustMap Operator
* Как выбрать правильный mapping Operator?
* GitHub репозиторий (с примерами кода)
* Выводы

Также обратите внимание, что эта статья это часть постоянной [серии по RxJS](https://blog.angular-university.io/tag/rxjs). Короче - погнали
